---
title: "シングル系とマルチ系とジオメトリコレクション"
---
# はじめに

シングル系 (POINT, LINESTRING, POLYGON) とマルチ系 (MULTIPOINT, MULTILINESTRING, MULTIPOLYGON) とは、POINT と MULTIPOINT のように空間次元が同じであっても別のジオメトリタイプになります。

このため、返り値が知らない間にマルチ系になったり、逆にシングル系になったりすると、ジオメトリタイプが合わないエラーが不用意に発生することがあります。これに対応するためには、シングル系とマルチ系とを一方に揃える処理が必要です。

また、返り値がジオメトリコレクションになることがあり、この場合には、様々なジオメトリ要素を持つことがあって、特定のジオメトリだけを抜き出す処理が必要となります。

ここでは、返り値のジオメトリタイプが不用意に変更されてしまってエラーが発生しても慌てずに対応するための情報を少しだけになると思いますがここでお示しします。

## ここでの用語

あくまでここでの用語です。

シングル系は、POINT, LINESTRING, POLYGON を指し、マルチ系は MULTIPOINT, MULTILINESTRING, MULTIPOLYGON を指します。

# シングル系とマルチ系とが混ざる問題

シングル系とマルチ系とが混ざるとエラーが発生することがあります。たとえば、シングル系カラムにマルチ系ジオメトリを入れ込む場合です。

```
db=# CREATE TABLE spt (
  gid SERIAL PRIMARY KEY,
  geom GEOMETRY(POINT)
);

db=# INSERT INTO spt (geom) SELECT 'MULTIPOINT(1 1, 2 2)';

ERROR:  Geometry type (MultiPoint) does not match column type (Point)
```

同じ"MULTI"が付いているかついていないかだけの違いなのですが、"MULTIPOINT"と"POINT"を混ぜようとして失敗しました。

この問題の回避策を見てみましょう。

## 最近は自動で変換してくれるけど無理にマルチ系に変換する

``ST_Multi``関数で、シングル系を、要素数 1 のマルチ系に変換してくれます。なお元からマルチ系なら加工せずに返します。

```
db=# SELECT ST_AsEWKT(ST_Multi('POINT(0 0)'::GEOMETRY));

   st_asewkt
-----------------
 MULTIPOINT(0 0)
(1 row)
```

ただし、3.x からは、気を利かせてくれる場合があります。ジオメトリタイプがマルチ系の場合にシングル系を持ってくると、自動で``ST_Multi``を実行してくれます。

```
db=# CREATE TABLE mpt (
  gid SERIAL PRIMARY KEY,
  geom GEOMETRY(MULTIPOINT)
);
db=# INSERT INTO mpt (geom) SELECT 'POINT(10 10)';
INSERT 0 1
db=# SELECT ST_AsEWKT(geom) FROM mpt;
    st_asewkt
-------------------
 MULTIPOINT(10 10)
(1 row)
```

以前は、これはジオメトリタイプが合わないということでエラーになっていましたので、後方互換を考える場合には``ST_Multi``を使うようにして下さい。

```
WITH point AS (
  SELECT 'POINT(20 10)'::GEOMETRY geom
)
INSERT INTO mpt (geom) SELECT ST_Multi(geom) geom FROM point;
```

## シングル系にするにはダンプだけど注意が必要

マルチ系を無理やりシングル系にするには``ST_Dump``を使って「ダンプ」を行います。ただし、やや注意が必要です。

まず、返り値はジオメトリ型でなく、``geometry_dump``型になります。これは、ダンプされたジオメトリを持つ``geom``要素と、抽出したシングルジオメトリがマルチ系ジオメトリ内の何番目にいたかを示す``path``要素からなります。

```
WITH points AS (
  SELECT 1 gid, 'first' name, 'MULTIPOINT(0 0, 1 1)'::GEOMETRY geom
)
SELECT ST_Dump(geom) FROM points;

                     st_dump
--------------------------------------------------
 ({1},010100000000000000000000000000000000000000)
 ({2},0101000000000000000000F03F000000000000F03F)
(2 rows)
```


``path``要素は通常は使いません。なので、だいたい``(ST_Dump(geom)).geom``というふうに使います。

もうひとつ注意すべき点は、ダンプ対象となっているカラム以外のカラムには同じ値が入ることです。

```
WITH points AS (
  SELECT 1 gid, 'first' name, 'MULTIPOINT(0 0, 1 1)'::GEOMETRY geom
)
SELECT gid, name, (ST_Dump(geom)).geom FROM points;
```

```
 gid | name  |                    geom
-----+-------+--------------------------------------------
   1 | first | 010100000000000000000000000000000000000000
   1 | first | 0101000000000000000000F03F000000000000F03F
(2 rows)
```

この結果を、``gid``にUNIQUE属性がついているテーブルに``INSERT INTO``しようとしたら、確実にエラーが出ます。
回避策は``ST_Dump``を使う場合には、UNIQUE属性のついているカラムに値を不用意に入れない等、気を付ける必要があります。

ただ、むしろエラーが出て止まってくれた方が、手戻りがとんでもなく大変になるまで突き進んだ後で問題に気付くよりかは、よほど助かると思います。

# ジオメトリコレクションから特定のジオメトリだけを抜き出す

何かの関数の返り値ジオメトリは、ジオメトリコレクションが
混ざって

```
ST_CollectionExtract(geometry collection, integer type);
```

抽出対象のタイプを第2引数の整数で指定します。指定する値は次の通りです。

* 1 - ポイント
* 2 - ラインストリング
* 3 - ポリゴン

ただし、シングル系かマルチ系かの区別は付けられません。

マルチ系に強制する(必要がある)なら``ST_Multi``を使うことになります。シングル系に強制するなら``ST_Multi``と``ST_Dump``を組み合わせないといけません。

残ったジオメトリ要素はどうしたらいいでしょう？

通常は捨てます。

ジオメトリコレクションは、ジオメトリタイプが揃っていたものの一部が不用意に変わってしまった結果として生成されたものです。その不用意に変わったものは、本当に不要かを検討する必要があると思いますが、まあ要らないものだと思います。

# おわりに

シングル系とマルチ系との相互変換の方法や、最近のPostGISではマルチ系カラムにシングル系ジオメトリを入れても大丈夫だとか、ジオメトリコレクションとが出たら必要なジオメトリタイプだけ抽出するとか、といった方法を示しました。

不用意にジオメトリタイプが変わっても驚かずに、冷静に対応できるようになると思います。
